---
title: "《菩提速道》028（下）——《速道》讲记·偷看来的传统"
date: "2018-03-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》028（下）——《速道》讲记·偷看来的传统"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698211795510.3528194617571141.jpg)

![](./assets/17698211796040.7229528435513851.jpg)

##  《菩提速道》028（下） 

我们在前面的地方先讲得慢一点，到后面的话其实都差不多，很多内容都一样的。今天先讲到这里，我们来回向： 

“ 法王宗喀巴，圣教日兴隆。 

违缘俱消灭，顺缘悉增长。 

自他三世善，回向二资粮。 

无垢亦无染，法炬常明耀。 ” （三遍） 

顺便讲一下，我们这样把经书在脑袋上顶礼一下，也是个方便法，但是如果你不懂的话，就会觉得很奇怪。我在其他地方供养僧人的时候看到很多人挺好笑的，他们在供养的时候就把五块钱，或者一百块先放到头上顶一下，再供养给僧人。这个 …… 是顶礼毛主席吧？其实不需要这样的。 

为什么会这样呢？我后来想了一下，可能是因为活佛们坐的位置一般都比较高，那么大家在给他供养的时候呢，一般都是这样 往上递 过去的嘛， 看起来就像是先往脑门子上碰一下。于是不明白的人 就会觉得好像比较正式的供养仪式就应该是在脑袋上放一放再递过去 ，慢慢就流传开来 。 

其实经书 、佛像、佛塔 在脑袋上顶礼一下再放过去是有的，但是这些钱的话就没必要 （也许就是大家看到法会前后出家人供佛像、经书、佛塔的时候 碰碰脑袋，于是就也把钱碰碰脑袋了 ） 。 供养金钱， 如果供给活佛的话就这样举高一点，而如果给一般的僧人，直接这样递过去就可以了嘛。所以我在供养僧人的时候，就这样把钱发出去的。其他人很有趣哦，哪怕是供养一块钱，都要先拿起来，在脑袋上顶一下，然后再往面前一放。大家对 钱 就这么喜欢吗？每个人都要把“毛主席”放头上。当然，也有可能把 钱 顶礼一下的话，以后 钱 会比较多一点。 

那么，有人在问第九页的这一段： 

**“以此观之，若是为了今生的幸福快乐、利养恭敬，所造之业多成恶趣之因；若是为了后世人天的福乐，所造之业，多数成为只能漂没生死之因；心中唯求一己的寂静安乐，所造的业，将堕入寂灭边。”**

这里是说这三种情况都不是正确的， “一己的寂静安乐”就是他自己个人的解脱，那就是声闻乘的解脱。如果他所求的是所有众生的寂静安乐，那就是菩提心了。 

![](./assets/17698211796720.41427098717535704.jpg)

![](./assets/17698211797310.4409995377881556.jpg)
